Origens da vida
 AUGUSTO DAMINELI
 e DANIEL SANTA CRUZ DAMINELI
 O que é vida?
 EMBORA A PALAVRA vida pareça ter um sentido óbvio, ela conduz a dife
rentes idéias, tornando-se necessário definir o próprio objeto a que nos 
referimos neste texto. Para psicólogos, ela traz à mente a vida psíquica;
 para sociólogos, a vida social; para os teólogos, a vida espiritual; para as pessoas 
comuns, os prazeres ou as mazelas da existência. Isso é parte da nossa visão for
temente antropocêntrica do mundo. Para uma parte (relativamente pequena) 
das pessoas, ela traz à mente imagens de florestas, aves e outros animais. Mesmo 
essa imagem é parcial, já que a imensa maioria dos seres vivos são organismos 
invisíveis. Os micróbios compõem a maior parte dos seres vivos, a maioria (80%) 
vivendo abaixo da superfície terrestre, somando uma massa igual à das plantas. 
Entretanto, os micróbios ainda não ocupam a devida dimensão em nosso ima
ginário, apesar de mais de um século de uso do microscópio e de freqüentes 
notícias na mídia envolvendo a poderosa ação de micróbios, ora causando doen
ças ora curando-as, fazendo parte do ecossistema ou influindo na produção de 
alimentos. Esse quadro se deve ao fato de que a vida ainda é um tema recente 
no âmbito científico, comparado com sua antigüidade no pensamento filosófico 
e religioso.
#
 Uma concepção muito difundida entre os povos de cultura judaico-cris
tã-islâmica é que a vida foi insuflada na matéria por Deus, e seria, portanto, 
uma espécie de milagre e não uma decorrência de leis naturais. É difícil traçar a 
origem dessa concepção, mas os escritos de Aristóteles (384-322 a.C.) falam da 
pneuma, que seria uma espécie de matéria divina e que constituiria a vida animal. 
A pneuma seria um estágio intermediário de perfeição logo abaixo do da alma 
humana. A dualidade matéria/vida nos animais (ou corpo/alma nos seres hu
manos) já aparecia na escola socrática, da qual Aristóteles era membro, embora 
de modo um pouco diferente. Entre os animais superiores, o sopro vital passaria 
para os descendentes por meio da reprodução. Entretanto, Aristóteles acreditava 
que alguns seres (insetos, enguias, ostras) apareciam de forma espontânea, sem 
serem frutos da “semente” de outro ser vivo. Essa concepção é conhecida como 
geração espontânea e parece ter sido derivada dos pré-socráticos, que imagi
navam que a vida, assim como toda a diversidade do mundo, era formada por 
poucos elementos básicos. A idéia de geração espontânea está também presente 
em escritos antigos na China, na Índia, na Babilônia e no Egito, e em outros 
escritos ao longo dos vinte séculos seguintes, como em van Helmont, W. Har
vey, Bacon, Descartes, Buffon e Lamarck. Parece que sua dispersão pelo mundo 
ocidental se deu por intermédio de Aristóteles, dada sua grande influência em 
nossa cultura. 
#
Um experimento de laboratório de Louis Pasteur (1822-1895) colocou 
um ponto final na idéia da geração espontânea. Depois dele, passou-se a admitir 
que a vida só pode vir de outra vida. Curiosamente, contudo, Pasteur dizia que 
não tinha eliminado totalmente a possibilidade da geração espontânea. De fato, 
seu experimento não poderia se aplicar à primeira vida, e a idéia de que a vida 
podia vir da matéria inorgânica continuou em pauta entre outros grandes cien
tistas. Entretanto, ela mudou para um contexto tão diferente das visões anterio
res, que não podemos rotulá-la da mesma forma. Essa nova forma de “geração 
espontânea” só seria válida para a primeira vida, daí para a frente seria exigida a 
reprodução. 
#
 Charles Darwin (1809-1882) imaginava que uma poça de caldo nutritivo, 
contendo amônia, sais de fósforo, luz, calor e eletricidade, pudesse ter dado ori
gem a proteínas, que se transformaram em compostos mais complexos, até origi
narem seres vivos. Entretanto, a extensão da evolução para o mundo molecular 
como o primeiro capítulo da evolução da vida só teve progresso a partir das idéias 
de Alexander Ivanovich Oparin (1894-1980). Ele procurou entender a origem 
da vida como parte da evolução de reações bioquímica, mediante a competição e 
seleção darwiniana, na terra pré-biótica (antes do surgimento da vida). 
Quanto ao local onde existiria vida, os vedas e upanishads na Índia imagi
navam a existência de partículas de vida permeando todo o Universo. Anaxágoras 
(~500-428 a.C.) também imaginava que a vida estivesse presente em todo o cos
mos. Giordano Bruno, no Renascimento, pregou ardorosamente a existência de 
outros mundos habitados. A análise de meteoritos feitas por Berzelius nos anos 
1830 mostrou a existência de compostos orgânicos no espaço. A partir disso, o 
físico e químico Savante A. Arrhenius (1859-1927) propôs que, além de produtos 
orgânicos, a própria vida tivesse se originado no espaço, sendo transportada para 
cá em meteoritos. Versões dessa idéia foram apresentadas por Richter, Kelvin, 
Chamberlain e, mais recentemente, por Francis Crick, Fred Hoyle, Chandra Wi
ckramasinghe, John Oró e outros. Nem os defensores dessa hipótese, denominada 
panspermia, nem os do cenário concorrente (segundo os quais a vida teria se ori
ginado na Terra) apresentaram provas robustas sobre o sítio de origem da vida. Na
 verdade, esse é um problema secundário, ante outras questões mais relevantes. 
#
Ao longo do último século, a origem da vida começou a ser abordada 
cientificamente, por meio de experimentos de laboratório e estudo de processos 
teóricos. Ela se tornou um tema eminentemente interdisciplinar, envolvendo 
cosmologia, astrofísica, planetologia, geologia, química orgânica, biologia mo
lecular, matemática e teoria de sistemas complexos. Nos últimos cinqüenta anos 
ela se desdobrou em diversos subtemas, alguns dos quais alcançaram progressos 
notáveis. Algumas questões fundamentais continuam, entretanto, sem solução.
 Não temos nem sequer um conceito universalmente aceito do que é vida. 
Por que uma definição como algo que nasce, cresce, se reproduz e morre, não é 
suficiente para caracterizar a vida? Simplesmente porque existem diversos fenô
menos naturais que satisfariam a essa definição. Pense em algo como um incên
dio ou uma tempestade, ou mesmo alguns programas de computador. Uma definição 
como essa não ajuda em nada os biólogos e por isso eles não dependem 
dela. Em vez de falar em “vida” de modo genérico, o conceito de organismo 
vivo é muito mais operacional. Um organismo vivo é baseado na célula, onde 
a informação genética está codificada no DNA (ácido desoxirribonucléico) e se 
expressa na forma de proteínas. Nota-se que esse conceito é moderno, posterior 
à invenção do microscópio e à descoberta do código genético. Para chegar a esse 
ponto, passou-se por diversas modificações ao longo da história, como veremos 
mais adiante.
#
 É nesse contexto particular que a vida será abordada neste artigo. Mas por 
que, num panorama com tantas vertentes e possibilidades, nos limitaremos a dis
cutir somente o tipo comum de vida que conhecemos? Existem outros tipos, aqui 
ou em outros planetas? Como reconhecê-los? A restrição não é porque negamos 
a possibilidade de existirem outros paradigmas de vida, mas porque essa é a única 
que possibilita uma abordagem científica, por apresentar dados observacionais e 
modelos teóricos. Inúmeras tentativas de formular um conceito geral de vida fo
ram e estão sendo feitas, mas nenhuma delas apresentou vantagens significativas 
para entender a vida que conhecemos, nem previu a existência de formas ainda 
desconhecidas que possam ser submetidas à observação. Ainda não existe uma 
Teoria Geral da Vida e isso restringe nossa capacidade de entendê-la. Só a desco
berta de outros exemplares de vida independentes da que conhecemos na Terra 
poderia nos levar a ampliar os horizontes conceituais. No item final, mostraremos 
projetos que visam descobrir vida fora da Terra e discutiremos sua factibilidade e 
sua potencial contribuição para a compreensão da vida no âmbito científico.
#
 Evolução e vida
 A evolução é o processo de mudança dos organismos através do tempo, fa
zendo que os organismos atuais sejam diferentes dos iniciais. Embora exista uma 
cadeia de continuidade ao longo do tempo, não é fácil inferir as propriedades dos 
primeiros organismos com base nos atuais. É possível recuperar algumas informa
ções sobre a estrutura corporal dos progenitores das espécies atuais por meio dos 
fósseis. Isso permitiu fazer um mapa exuberante da evolução ao longo dos últi
mos ~540 milhões de anos (M.a.). Todos os filos genéticos (arquiteturas corpo
rais) existentes hoje surgiram na chamada “explosão do Cambriano” que ocorreu 
por essa época. Ela se caracteriza pelo aparecimento de seres multicelulares. 
No período pré-Cambriano (era geológica anterior a 570 M.a.) os seres 
eram unicelulares (feitos de uma única célula), o que dificultou enormemente a 
formação de fósseis e sua descoberta através de microscópios. Os fósseis de mi
croorganismos foram rastreados até um passado tão remoto quanto 3,5 bilhões 
de anos (B.a.) atrás. Eles são encontrados em agregados rochosos que ainda hoje 
são habitados por colônias de bactérias, os chamados estromatólitos,1 como os 
da formação chamada de Apex do oeste da Austrália. Eles apresentam onze tipos 
diferentes de fósseis, mostrando aliás como as células se dividiam e multiplicavam 
(embora exista quem conteste que eles sejam fósseis verdadeiros). Suas formas 
são indistinguíveis das algas fotossintéticas atuais (cianobactérias) que infestam 
diversos ambientes da Terra. Mesmo sendo primitivos para a vida atual, esses 
fósseis são de organismos tão complexos que não podem ter sido as primeiras 
formas de vida. Microbiologistas e biólogos moleculares defendem que a ciano
bactéria teria sido um dos últimos grandes grupos de bactérias a aparecer. 
Como recuar nossos estudos mais para trás no tempo? É muito difícil en
contrar rochas mais antigas que 3,5 bilhões de anos, pois a superfície do nosso 
planeta é constantemente reciclada. As rochas da superfície são forçadas a imergir 
pela tectônica de placas, e nas profundezas da terra elas são cozidas sob pressão. 
Quanto mais antiga uma rocha, mais rara ela é. Desse modo, não existem esperan
ças de encontrar fósseis muito mais antigos que 3,5 bilhões de anos, o que inter
rompe o caminho em busca da origem da vida por meio desse tipo de registro.
#
 A evolução biológica é um fato surpreendente e inesperado quando te
mos em mente que o código genético trabalha para fazer uma cópia exata de si 
mesmo. A dupla hélice é uma garantia extra de fidelidade, providenciando duas 
cópias de cada informação genética. Se só existissem as forças mantenedoras da 
identidade, não existiria a diversidade biológica. Contudo, existem processos 
que levam a imperfeições na reprodução. Esses são “erros” aleatórios, naturais 
em qualquer processo de cópia em razão da radioatividade ambiental, dos raios 
cósmicos provenientes do espaço ou de agentes químicos. Eles geram molécu
las-cópias diferentes das originais, de modo que, quando a molécula participa da 
reprodução, o organismo resultante terá (em geral) pequenas diferenças de seu 
progenitor. Se ele for adaptado às condições do meio ambiente, sobreviverá e 
poderá deixar descendência, aumentando a diversidade biológica. 
Não existe uma pressão para a produção de organismos mais complexos 
ou mais “perfeitos”, como muitos acreditam. Os mais complexos não parecem 
ser mais vantajosos do ponto de vista da sobrevivência que os mais simples. Se
 isso fosse verdade, existiriam muito mais organismos complexos do que simples, 
ao contrário do que se observa na natureza. Essa idéia de evolução como aper
feiçoamento é pregada pelos criacionistas, segundo os quais a natureza segue 
um plano inteligente (inteligent design). Eles a aplicam não só para a evolução 
biológica, mas também para todos os fenômenos naturais. Ela se traduz simples
mente na crença de que as forças naturais não seriam capazes de criar “ordem” 
e “beleza” se não forem guiadas por uma inteligência exterior à própria matéria. 
Adotar esse ponto de vista é dar à ciência um mero papel de desvendar qual é esse 
plano subjacente à natureza que já está preestabelecido para todo o sempre. Esse
 determinismo foi abandonado pela Mecânica Quântica há quase um século. 
#
 A árvore universal da vida
 Atrás de sua enorme diversidade de formas, cores e tamanhos, os organis
mos atuais mostram características muito similares que servem de parâmetros 
importantes para entender sua origem. Por exemplo, a água é a substância (mo
lécula) mais abundante da matéria viva: 70% do corpo humano, 95% da alface, 
75% de uma bactéria. Todos os seres têm uma alta porcentagem de água, o que 
favorece a hipótese de uma origem em meio aquoso. Sua composição atômica 
também é admiravelmente simples. Apenas quatro elementos químicos – car
bono, hidrogênio, oxigênio e nitrogênio (CHON) – somam 99,9% da matéria 
viva. Eles estão entre os cinco mais abundantes do Universo, só deixando de 
fora o hélio, que não faz ligações químicas. A bioquímica da vida é composta 
por combinações desses átomos, formando água (H2
 O), metano (CH4), amônia (NH3), dióxido de carbono (CO2), açúcares, proteínas, ácidos graxos e outros. 
Mesmo que muitas proteínas tenham elementos metálicos e requeiram certos 
íons para funcionar, os elementos mais abundantes são, de longe, os mencio
nados anteriormente. O fato de que a vida se compõe dos átomos mais ampla
mente encontrados na natureza indica que ela é simplesmente uma expressão da 
oportunidade e não uma excepcionalidade, um milagre, que poderia ser feito 
com materiais arbitrários, inclusive raros. 
#
 Embora bactérias, baleias, palmeiras e elefantes sejam tão diferentes entre 
si na forma, eles são extremamente parecidos na química. As moléculas simples 
se combinam formando moléculas maiores – os monômeros,2 como os nucle
otídeos e os aminoácidos. Os nucleotídeos e aminoácidos usados pelos seres 
vivos são em pequeno número e praticamente os mesmos. A junção desses mo
nômeros em grandes cadeias forma os biopolímeros: os ácidos nucléicos (RNA
 e DNA) e as proteínas. São eles que estão por trás da diversidade biológica que 
observamos. Nos seres vivos atuais, o DNA carrega o código de montagem das 
proteínas que são responsáveis pelas mais diversas funções. Além da composição 
material, a forma de processamento de energia (metabolismo) também é muito 
parecida em todos os organismos vivos, ocorrendo por um pequeno número de 
processos intimamente relacionados. A Figura 4 indica TODOS os seres vivos 
como parentes e apresentando uma origem comum. 
Uma forma poderosa de diagnosticar o parentesco dos seres vivos é pela 
análise genômica3 do RNA ribossômico 16s, que não pode ser aplicada a fósseis, 
pois esses perderam seu conteúdo celular. Os ribossomos são complexos mole
culares do interior das células que participam da produção de proteínas. Essas
 fábricas de proteínas são compostas de vários tipos de ácido ribonucléico (RNA).
 Mutações, ao longo do tempo, alteram a ordem das bases no RNA ribossômico 
(RNAr). Organismos que fazem parte de um grupo biológico que compartilha 
uma história recente têm RNAr semelhante, e quanto mais afastado for o paren
tesco, mais esse se diferencia. A comparação do RNAr 16s entre dois grupos que 
se originaram de um mesmo ramo evolutivo permite avaliar quantas mudanças 
ocorreram desde a separação. Isso possibilita a construção de uma árvore em 
que o comprimento do ramo é proporcional ao número de mudanças sofridas, 
chamada de árvore filogenética universal.
#
 Nota-se que, embora as plantas e animais sejam as formas mais familiares 
de vida para nós, elas perfazem somente dois dos vinte ramos da árvore da vida. 
Além desses dois, somente os fungos têm membros visíveis sem a ajuda de um 
microscópio. A maior parte da vida é invisível a olho nu. Todos os organismos 
conhecidos pertencem a um dos três domínios: bacteria (ou eubactérias), archea
 (ou arqueobactérias) e eucarya (ou eucariotos). Todos os ramos se unem a um 
ramo único numa região entre bacteria e archea. Esse ramo teria sido o do últi
mo ancestral comum (denominado progenota).
 A árvore filogenética concorda bem com o estudo dos fósseis, que mostra 
que os mais antigos eram do domínio bacteria e archea, e os mais recentes, do 
eucarya. Ela poderia ser lida como uma seqüência temporal, em que o tempo 
presente estaria na ponta dos ramos e o passado na direção de sua conexão com 
outro ramo. Entretanto, os tempos de divisão dos ramos não podem ser medi
dos com precisão, pois as taxas de mutação não são regulares com o tempo. Um
 outro aspecto da árvore universal é que ela se baseia nos seres que estão vivos 
hoje, que somam menos de 1% de todas as espécies que se sucederam na longa 
história do planeta.
 A formação da árvore filogenética parece não ter sido tão simples e line
ar como aqui apresentada. Nos eucariotos, as mitocôndrias (responsáveis pela 
respiração) e os cloroplastos (responsáveis pela fotossíntese) parecem ter se ori
ginado de bactérias que invadiram o interior de células se instalando numa as
sociação simbiôntica.4 Da mesma forma, organismos primitivos podem ter se 
associado “horizontalmente” trocando material genético. Assim, em vez de um 
único tronco, a árvore filogenética pode ter se originado de diversos troncos se
parados, que acabaram se unindo em três grandes ramos, que depois se subdivi
diram em ramos secundários. Apesar disso, vamos continuar a falar do ancestral 
comum, independentemente de ele ter aparecido como um único tipo de orga
nismo ou de ter sido o resultado de uma aglutinação de linhagens diferentes. 
#
O progenota (último ancestral comum)
 O último ancestral comum deve ter tido características que são comparti
lhadas por todos os seres vivos: reprodução por meio de genes (DNA), fábricas de 
proteínas (ribossomo e RNA), mecanismos para reparar erros no código, obter 
e armazenar energia. Ele deve ter sido mais parecido com os organismos mais 
primitivos (ramos mais baixos da árvore universal) do que com os mais moder
nos (pontas dos ramos). Os organismos dos ramos mais baixos são tolerantes ao 
calor, os termófilos e hipertermófilos. Eles vivem em temperaturas parecidas com 
a da água fervente (90-113oC), como as encontradas nas fontes hidrotermais do 
fundo dos oceanos e em poças vulcânicas como as do Parque Yellowstone (Esta
dos Unidos). Entretanto, existem técnicas que permitem avaliar a temperatura de 
formação de bases nitrogenadas, e elas indicam que os organismos primitivos te
riam se originado em ambientes de temperatura moderada e não extrema. Outro 
fato que vai contra a origem da vida em alta temperatura é o efeito desagregador 
que ela tem para o RNA, açúcares e alguns aminoácidos. A 100oC a meia-vida 
de diversos compostos é de segundos a horas. Assim, os hipertermófilos teriam 
se adaptado às altas temperaturas e não se formado nelas. Isso, somado à maqui
naria complexa que esses já apresentam, indica que eles não poderiam ter sido a 
primeira forma de vida.
#
 Na primeira metade do século passado, imaginava-se que a vida já teria 
se iniciado fabricando seu próprio alimento (autotrofismo5) como fazem hoje 
os seres fotossintetizantes. Na fotossíntese, por exemplo, o CO2
 atmosférico é 
absorvido pela célula, e, sob a ação da luz e com a utilização de água, gera uma 
série de compostos orgânicos, em especial açúcares como a glicose. Numa etapa 
seguinte, eles são usados para gerar energia e fabricar componentes estrutu
rais (corpo). Os animais não geram, mas capturam energia fabricada por outros 
organismos (heterotrofismo6). Mediante a oxidação7 dos açúcares, percorre-se 
um caminho inverso ao da fotossíntese, liberando energia e devolvendo CO2
 à atmosfera. Por volta do início dos anos 1900, esses processos estavam ainda 
sendo entendidos e se imaginava que, sem seres autotróficos, não haveria fontes 
de alimento na Terra primitiva. Entretanto, o aparecimento de organismos que 
já nascem fabricando sua própria comida parece implausível hoje em dia. 
Na década de 1920, Oparin apresentou uma idéia nova, que teve grandes 
desdobramentos. Ele usou um cenário de evolução darwiniana lenta e gradual, 
partindo do mais simples para o mais complexo. A partir dos hidrocarbonetos 
e da amônia, ter-se-iam formado outros compostos mais complexos, como car
boidratos e proteínas. Processos semelhantes, num ambiente redutor,8 foram
 propostos por J. B. S. Haldane (1892-1964). Depois disso, o cenário autotrófico 
perdeu ímpeto, mas continua a ter seus defensores até hoje.
#
 A química pré-biótica
 Os aminoácidos são fundamentais para a vida. No mundo atual eles são 
produzidos por intermédio das proteínas, no interior das células. Para a vida ter 
surgido, eles precisariam ter sido produzidos por processos abióticos (inorgâni
cos). A proposta Oparin-Haldane é que os aminoácidos teriam sido produzidos 
a partir de moléculas carbonadas mais simples, num ambiente redutor. Nos anos 
1950, Harold Urey (1893-1981) argumentou que a atmosfera da Terra, em 
sua origem, era parecida com a dos planetas gasosos (Júpiter, Saturno, Urano
 e Netuno). Eles teriam mantido suas atmosferas quase inalteradas por causa da 
grande massa (alta gravidade) e baixa temperatura (distantes do Sol). Os pla
netas rochosos (Mercúrio, Vênus, Terra e Marte) as teriam perdido pela baixa 
gravidade e pela proximidade do Sol, que teria dissociado as moléculas pela ação 
dos raios UV e que produz alta temperatura atmosférica. Como Júpiter e seus 
parceiros gasosos têm atmosfera rica em amônia (NH3), metano (CH4) e hidrogênio (H2), 
assim também teria sido a atmosfera primitiva da Terra e dos outros 
planetas rochosos. 
A hipótese de Urey entusiasmou seu aluno Stanley Miller. Ele conhecia a 
teoria de Oparin de que os aminoácidos poderiam se formar por processos abi
óticos numa atmosfera redutora e decidiu colocar isso à prova no laboratório. 
Em1953, montou um experimento mimetizando os processos atmosféricos, em 
que um gás de amônia, metano e hidrogênio passava por uma câmara onde havia 
descargas elétricas, depois era condensado num recipiente de água e evaporado 
novamente, num ciclo contínuo. Em poucos dias se formou um precipitado rico 
em aminoácidos. Esse resultado é espetacular e abriu horizontes novos para o 
entendimento da origem da vida. O experimento é um cartão-postal exibido 
pelos professores de ciências como sendo a demonstração de que foi assim que a 
vida se originou na Terra, mas isso é incorreto por dois motivos. 
O primeiro problema com o experimento de Miller é que a atmosfera 
da Terra nunca foi redutora, pelo menos no grau necessário para formar ami
noácidos. As inúmeras variantes do experimento de Miller, quando realizadas 
em ambientes neutros (intermediário entre oxidante e redutor) ou baixamente 
redutores, nunca produziram quantidades relevantes de aminoácidos. A idéia 
de atmosferas redutoras em planetas rochosos foi demonstrada inconsistente 
pela planetologia por volta dos anos 1970 (ver Delsemme, 2000). Os planetas 
rochosos se formaram a partir de poeira seca, sem a capa de água e elementos 
voláteis que formaram os planetas gasosos. É por isso que os planetas rochosos 
têm atmosferas neutras (ricas em dióxido de carbono e nitrogênio), e os gasosos 
têm atmosferas redutoras (ricas em hidrogênio, amônia e metano). O segundo 
problema é que os experimentos nunca produziram vida ou qualquer coisa mais 
complexa que aminoácidos.
#
 Como se explica então o fato de que a Terra e outros planetas rochosos te
nham água hoje (embora pouca em comparação com os corpos mais distantes do 
Sol)? Os fragmentos que restaram da formação de Júpiter e dos outros planetas 
gasosos foram lançados para todos os lados, em forma de cometas, e muitos deles 
atingiram a Terra trazendo grande quantidade de água e compostos carbonados. 
A formação da Lua (4,42 B.a.) pela colisão com um planetóide do tamanho de 
Marte com a Terra cozinhou a crosta terrestre e vaporizou os oceanos trazidos 
pelos cometas. Novas quedas de cometas e meteoritos trouxeram mais água e 
compostos carbonados. O calor dos impactos, o efeito estufa da luz solar na at
mosfera rica em CO2
 e a dissociação das moléculas hidrogenadas pela radiação UV
 não deixam muito espaço para uma atmosfera redutora (rica em hidrogênio). 
A descoberta das fontes hidrotermais submarinas trouxe uma nova es
perança de encontrar esse ambiente redutor. Esses locais são interessantes por 
serem abrigados contra a queda de meteoróides e cometas, por exalarem com
postos de interesse para a química pré-biótica (H2
 S, CO e CO2 ) e pela fonte de 
energia térmica (temperaturas de até 350C). Se eles exalassem também HCN,
 CH4 e NH3, formariam um ambiente redutor e possivelmente alguns tipos de 
aminoácidos, embora não todos os necessários para a vida, por causa do efeito 
desagregador das altas temperaturas sobre alguns deles. 
Figura 5 – Experimento de S. Miller para síntese abiótica (inorgânica) de aminoáci
dos em uma atmosfera redutora, que Urey supunha ter existido na Terra 
primitiva.
#
 Enquanto é difícil encontrar um ambiente favorável à formação de ami
noácidos na Terra primitiva, o experimento de Miller se mostra amplamente 
operativo fora dela. Alguns meteoritos (do tipo condrito), como o que caiu 
em Murchison na Austrália em 1969, contêm boa quantidade de aminoácidos 
(100 ppm – partes por milhão), e eles são dos mesmos tipos dos produzidos no 
experimento de Miller. Isso não é de estranhar, dado que esses corpos se forma
ram na região dos planetas gasosos, onde o disco protoplanetário era rico em 
hidrogênio. Os cometas são ricos em compostos orgânicos (50% H2O, 1% HCN, 1% H2CO3, além de CO, CO2
 e aminoácidos) e poderiam ter trazido boa quantidade de aminoácidos nas últimas fases de formação da Terra. Os fragmentos 
pequenos, especialmente a poeira cometária, não geram muito calor ao caírem, 
de modo que os aminoácidos podem ter sobrevivido à queda. Atualmente, caem 
~40 mil toneladas/ano de poeira cometária e o fluxo deve ter sido 100-1.000
 vezes mais elevado nos primórdios da Terra. A questão ainda difícil de responder 
é se o aporte de aminoácidos de fora da Terra teria sido suficiente para a origem 
da vida aqui. 
#
 A formação de aminoácidos é surpreendentemente fácil nos ambientes tí
picos do Universo, ricos em hidrogênio molecular. Tanto que três tipos de ami
noácidos simples foram detectados em nuvens interestelares como a nebulosa 
de Orion. Aminoácidos mais complexos são muito difíceis de ser identificados, 
mas podem estar presentes dada a enorme variedade de moléculas complexas 
existentes nas nuvens interestelares. 

Não se encontrou até agora um mecanismo ou ambiente que desse conta 
de produzir toda a variedade de compostos orgânicos necessários para a vida. É 
possível que a sopa pré-biótica tenha tido contribuições de diferentes processos 
ocorridos no ambiente interplanetário, na atmosfera terrestre e nas fontes hi
drotermais. Embora o problema de saber quanto cada fonte contribuiu para a 
sopa pré-biótica continue em aberto, a origem abiótica de compostos orgânicos 
essenciais para a vida, como os aminoácidos, está firmemente embasada em ex
perimentos de laboratório e processos teóricos.
#
 A origem do código genético
 A origem do código genético talvez seja o passo mais desafiador para se 
entender a origem da vida. O aparecimento de um script de reprodução corres
ponde ao aparecimento de um software, ou uma memória natural. Que meca
nismo tem essa capacidade? A passagem do inorgânico para a vida inicia-se num 
meio disperso e encontra seu foco dentro do ambiente celular. A montagem de 
moléculas menores numa estrutura maior deve ter se dado num ambiente de 
competição e seleção. Não parece que essa montagem tenha se dado simples
mente por processos aleatórios, senão deveríamos ter uma série ininterrupta 
de moléculas, formando uma pirâmide com as moléculas simples em grande 
número, formando a base e diminuindo em número à medida que aumenta o 
tamanho. A molécula do DNA tem bilhões de átomos, um número imensamen
te maior que as outras moléculas orgânicas menores. Esse salto de continuidade 
sugere que a molécula de DNA tenha se formado por um processo específico, 
coordenando um grande número de elementos simultaneamente. 
O desenvolvimento e a reprodução dos organismos atuais se dão por inter
médio de um código genético universal (constituído sobre ácidos nucléicos) que 
contém as informações sobre as seqüências de aminoácidos que constituem as 
proteínas. Os ácidos nucléicos são a base da replicação e as proteínas, a do meta
bolismo. Grosso modo, o processo de síntese protéica se baseia na transcrição das 
informações do DNA para o RNA mensageiro e na tradução em proteínas. Por sua 
vez, as proteínas controlam a catálise e a replicação do DNA. Esse processo é tão 
complexo que teria que ter passado por estágios mais simples em fases anteriores. 
Como ele teria se iniciado? Parafraseando o paradoxo do ovo e da galinha, surge 
a pergunta: quem surgiu primeiro, o código genético ou o metabolismo? Existem 
defensores das duas possibilidades. Há uma hipótese de que o RNA teria sido a 
primeira molécula ativa na origem da vida chamada de mundo de RNA. Entretan
to, o RNA também é tão complexo que existe a hipótese de um mundo pré-RNA,
 mas a bioquímica que conhecemos não nos dá pistas sobre a química primordial e 
teríamos que investigar novos panoramas. Ainda não é claro que tipo de molécula 
pode ter formado o primeiro material genético, e as etapas que podem ter levado 
a um mundo de RNA ainda são nebulosas. 
#
A segunda vertente admite que o metabolismo pode ter vindo antes do 
código genético. A idéia geral desse ponto de vista é que é possível que haja organização 
considerável na própria seqüência de reações químicas, sem que haja 
um código genético. Essa perspectiva, porém, ainda carece de evidências expe
rimentais, já que parece improvável que polímeros longos e reações complexas 
possam se organizar de forma autônoma. Alguns autores acham possível que 
exista um princípio de auto-organização que opere nesse sentido. 
Quando ocorreu a origem da vida?
 É comum as pessoas pensarem que algo tão complexo quanto a vida exi
giria processos que só ocorrem raramente, demandando tempos extremamente 
longos para terem alguma chance de ocorrer. Os dados atuais indicam que isso 
não é verdade. Vamos olhar para as primeiras eras geológicas da Terra. A for
mação rochosa Isua (na Groenlândia) é uma das mais antigas, tem 3,8 B.a. Em
bora não contenha organismos fósseis, ela tem indicações de contaminação por 
atividade biológica. O grafite encontrado nela tem um teor de 13C (variedade 
de átomo de carbono com seis prótons e sete nêutrons) em relação ao isótopo 
mais leve 12C com valores típicos de material orgânico, como o encontrado em 
restos vegetais atuais. Até agora, não se encontrou outra explicação, a não ser a 
fotossíntese para explicar essa anomalia do carbono. 
Outro dado que aponta para a fotossíntese em épocas remotas são os 
imensos depósitos de óxido de ferro (chamados de banded iron formation – 
BIF), os mais antigos com ~3,7 B.a. de idade. Nessa época, não existia oxigênio 
livre na atmosfera, como indicado pela existência de pirita e uraninita. O oxigê
nio pode ter sido liberado nos oceanos pela atividade de algas fotossintetizantes 
e consumido localmente, oxidando o ferro. Se as rochas de Isua e os BIF mais 
antigos indicam existência de vida, ela deve ter surgido antes de 3,8 B.a., dado 
que a fotossíntese, por ser um processo muito complexo, não deve ter sido a 
primeira forma de produção de energia. O ancestral comum deve ter surgido 
antes disso. 
#
Mais um motivo para recuar o aparecimento do progenota para antes de 
3,8 B.a. é que os trezentos milhões de anos seguintes parecem ser muito curtos 
para a vida ter atingido o nível de complexidade da cianobactéria, parente dos 
organismos que formaram os estromatólitos. Mas não podemos recuar a origem 
da vida para tempos muito anteriores a esse. A Terra se formou há 4,56 B.a., e 
há 4,46 B.a. já tinha crosta sólida, a água tinha chovido das nuvens para formar 
os oceanos e a atmosfera tinha temperatura aceitável. Mas nos primeiros ~700
 milhões de anos ela era castigada por uma densa chuva meteorítica, alguns dos 
fragmentos com centenas de quilômetros de tamanho. Uma colisão dessas va
porizaria os oceanos e aqueceria tanto a atmosfera, que levaria mais de mil anos 
para chover de novo. Se já existia vida na Terra nessa época, ela teria sido destru
ída, não uma, mas muitas vezes. Ela só poderia ter se arraigado de forma estável 
depois do fim da chuva de meteoros esterilizantes, ou seja, há menos de 3,9 B.a.
 Isso deixa uma janela de <100 milhões de anos para a vida partir do zero e atin
gir o estágio de produção de energia por fotossíntese. Se preferirmos descartar 
o diferencial de 13C ou os BIF como indício de vida, o intervalo de tempo para 
a vida ter se formado e evoluído até o nível de complexidade da cianobactéria 
sobe para meros 400 M.a. Nos 3,5 B.a. seguintes a vida aumentou sua diversida
de, mas não aconteceram saltos de complexidade tão grandes quanto o inicial, 
do inorgânico para o vivo. Por isso, a janela de tempo de centenas de milhões 
de anos é pequena e indica que esse salto não é tão difícil ou improvável para a 
natureza. 
#
A janela para a origem da vida, se ela se iniciou na Terra, pode ser bem 
mais curta do que os quatrocentos milhões de anos indicados antes. Uma escala 
de tempo muito curta poderia ser obtida do fato que as reações químicas que 
produzem as grandes moléculas (polímeros) são reversíveis. Em escalas de dias a 
meses, a maioria delas reverteria para componentes mais simples, em meio aquo
so. Isso poderia ser evitado se as grandes moléculas fossem retiradas do meio 
líquido, logo que formadas. Esse cenário funcionaria se a vida tivesse surgido nas 
plataformas continentais e não no fundo dos oceanos. No início, as placas litos
féricas9ainda estavam submersas, e as indicações mais fortes são de que a vida te
nha surgido no fundo dos oceanos. Outra forma de evitar a reversibilidade seria 
encerrar as macromoléculas em membranas, como as paredes celulares. Naquele
 tempo não havia células como as atuais, mas é possível que houvesse membranas 
formadas por processos inorgânicos. Oparin sugeriu que coacervados,10 forma
dos espontaneamente por polímeros em solução aquosa, tenham constituído a 
membrana de uma protocélula. Embora eles realmente se formem em laborató
rio, são muito instáveis. Outros tipos de formação de membranas são possíveis; 
por exemplo, os proteinóides11que Sidney Fox sintetizou em laboratório. 
Mesmo depois de escapar da reversibilidade, os componentes da vida pri
mitiva encontrariam outras armadilhas fatais. Uma delas são as fontes hidroter
mais que existem no fundo dos oceanos. Elas reciclam um volume igual ao dos 
oceanos atuais em dez milhões de anos. Entretanto, quando o interior da Terra 
era mais quente, esse processo era muito mais forte e os tempos de reciclagem 
eram muito mais curtos. A água sai das fontes hidrotermais com T>350oC, sen
do totalmente esterilizada.
#
 Quanto menor a escala de tempo, mais simples deve ter sido o processo de 
origem da vida. Na Terra, ela se instalou tão cedo e tão rapidamente que parece 
ser um mero subproduto da formação planetária. Isso abre enormes perspectivas 
de que ela também tenha surgido em outros planetas, que só na nossa galáxia 
devem ultrapassar a casa dos trilhões. No volume visível do Universo existem 
cerca de cem bilhões de galáxias como a nossa, elevando o número de planetas 
para mais de 1023. O fato de que a origem da vida seja um assunto tão difícil 
de ser compreendido não nos deve induzir ao erro de assumir que também seja 
difícil de ser realizada pela natureza. A janela para a formação de vida na Terra é 
tão estreita, que alguns preferem acreditar que ela tenha aportado aqui já pronta 
(hipótese de panspermia). O conforto que se ganha aumentando a janela de 
tempo para dez bilhões de anos e multiplicando a diversidade de situações físicas 
e químicas por um número incontável de planetas se perde pelo imenso isola
mento cósmico dos astros e pela exigüidade de mecanismos viáveis de transporte 
de seres vivos de um para outro. O transporte só é viável para planetas próximos, 
como entre a Terra e Marte. O problema do mecanismo de origem se transfere 
daqui para outro planeta, mas sua solução não se torna mais fácil. 
 O estudo da vida no contexto astronômico é relevante por diversos mo
tivos. O mais fundamental deles é que nunca poderemos ter uma teoria geral 
da vida enquanto conhecermos só o exemplar terrestre. Tomemos a física como 
paradigma, ela tem teorias gerais porque existem inúmeras situações em que po
dem ser aplicadas e se verificar como cada parâmetro varia de uma situação para 
outra. A multiplicidade de situações permite fazer previsões e passar a teoria pelo 
crivo do teste empírico. Só a descoberta de outros exemplares de vida, formados 
fora da Terra, permitirá ver o que é fundamental e o que é secundário no fenô
meno. Outro motivo é que as informações sobre as condições físicas e químicas 
da Terra, no momento em que a vida aqui se estabeleceu, estão perdidas para 
sempre. A observação de outros astros permite rever o passado, pois tudo o que 
vemos no espaço são acontecimentos que se deram no passado, quanto mais 
distante no espaço, mais longe no tempo. A luz atravessa o espaço e, de modo 
análogo à rocha que atravessa o tempo, traz registros fósseis. No espaço exis
tem inúmeros planetas em diversos estágios de formação que permitem rever as 
etapas evolutivas por que a Terra passou, como se fosse uma viagem no tempo. 
Outro motivo para olhar para o céu é simplesmente testar o pressuposto básico 
do evolucionismo que assume que a vida é um fato natural, surgindo como parte 
dos processos de transformação da matéria e dissipação de energia. Qualquer 
outro planeta em condições físicas iguais à da Terra teria tido a mesma chance 
de gerar vida.
#
 Até agora, o único empreendimento de procura de vida fora da Terra foi 
por meio da escuta de sinais de rádio que poderiam ter sido enviados por civi
lizações extraterrestres. Embora tenhamos simpatia por qualquer esforço me
tódico, esses projetos acabaram sendo excluídos da pauta dos financiamentos 
governamentais por motivos justos. Em primeiro lugar, não existe uma teoria 
testável sobre a probabilidade de a evolução ter produzido seres comunicantes 
como nós em outros lugares, ou sobre a decisão deles de aplicar recursos para 
avisar a todo o Universo que existem, ou sobre a inevitabilidade de que a co
municação seja feita através de ondas de rádio, ou ainda sobre quanto tempo 
uma civilização tecnológica que demanda tantos recursos pode sobreviver sem 
se autodestruir. Em segundo lugar, está o modus operandi da produção científica 
atual. O número de variáveis envolvidas na escuta de rádio é tão grande que é 
impossível oferecer aos órgãos financiadores uma expectativa de escala de tempo 
para que sejam obtidos resultados. Para qual estrela apontar, por quanto tempo 
manter a escuta, em que freqüências monitorar os sinais, que tipo de sinais são 
produtos de linguagem e quais são emissões naturais? Quantos estudantes se 
convenceriam em devotar suas vidas a um projeto que eventualmente levaria 
milênios para dar resultado, recebendo bolsas por no máximo quatro anos?
#
 Os projetos atuais de busca de vida seguem uma linha científica clássica. 
Eles são tão consistentes e capturaram a imaginação do contribuinte de tal modo 
que os recursos já permitem um avanço vigoroso. Esse certamente será um dos 
grandes temas do século XXI. Os resultados são esperados para uma escala de 
tempo de uma ou duas décadas e poderemos estar vivos para vê-los. O que vai se 
procurar? Simplesmente a vida na forma mais comum que conhecemos na Terra 
e que tem habitado nosso planeta por mais tempo: microorganismos. Não seria 
falta de imaginação restringir a busca ao trivial que conhecemos? A restrição tem 
excelentes motivos. Primeiro, não adianta procurar algo que não se sabe como 
identificar. Segundo, os microorganismos contaminam as atmosferas planetárias 
com moléculas facilmente identificáveis a grandes distâncias, como o ozônio 
(O3), por exemplo. Uma atmosfera com camada de ozônio é impensável sem 
uma atividade fotossintética em grande escala. O oxigênio, por sua alta reativi
dade química, está firmemente preso em moléculas e, para ser liberado, precisa 
de um agente que vá no sentido contrário do potencial químico. Isso indica que 
existe um processo que atua contra o equilíbrio termodinâmico (localmente), o 
que é uma das características da vida. Além disso, o ozônio é decomposto pela 
luz ultravioleta do Sol, e a manutenção de uma camada na atmosfera implica uma 
constante reposição de oxigênio livre, o que indicaria continuidade da fonte, ou 
seja, reprodução – outra característica da vida. O metano, em planetas rochosos, 
funciona exatamente como o ozônio, mas indicando atividade heterotrófica, em 
vez de autotrófica. Na Terra, as capas de metano são produzidas por bactérias 
anaeróbicas em aterros sanitários, no intestino de animais ou no material orgâni
co em decomposição nos pântanos. No caso de planetas gasosos, o metano é de 
origem abiótica e sua presença não é um indicador de atividade biológica.
#
 Em terceiro lugar, a vida, como a conhecemos, parece ter altíssima pro
babilidade de existir. Não só ela apareceu na Terra logo no início, mas mante
ve-se em expansão mesmo sob a ação de catástrofes globais como vulcanismo, 
congelamento, queda de grandes meteoritos. A vida está mais para uma praga 
invasora e resistente do que algo improvável e delicado. Os elementos quími
cos que ela requer estão entre os mais abundantes do Universo; e, quando ele 
atingiu dois bilhões de anos de idade (~12 B.a. atrás), a tabela periódica já tinha 
elementos em todas as suas casas. Nessa época, já havia enorme quantidade de 
água, e moléculas complexas podiam começar a se formar, como se observa nas 
nuvens interestelares. A formação dos planetas segue a das estrelas, pois são par
te do mesmo processo. O auge de formação estelar foi atingido há ~10 B.a, de 
modo que os planetas típicos são velhos. Isso não implica dizer que a vida está 
pululando em todos os cantos da Galáxia, mas que a vida como a conhecemos 
tem boas chances de existir e de ser encontrada por meio de contaminações nas 
atmosferas planetárias.
#
 A procura de vida microscópica no sistema solar foi feita de modo muito 
limitado em Marte. O interesse em Marte é porque está relativamente próximo 
e porque apresentou condições favoráveis à vida em seu início. Ele teve ocea
nos rasos ao longo de centenas de milhões de anos, os impactos meteoríticos lá 
foram menos brutais que na Terra, dada sua gravidade menor, e as temperatu
ras atmosféricas parecem ter sido mais amenas que aqui. Tudo somado, Marte 
apresenta um fator favorável ao aparecimento de vida maior que a Terra e numa 
janela de tempo mais longa. O fato de que o planeta congelou há mais de 3,5
 bilhões de anos indica que, se a vida existiu lá, ela foi interrompida logo no iní
cio, a menos que tenha sido transplantada para cá a bordo dos incontáveis me
teoritos (40 bilhões de toneladas) que aqui aportaram. Se encontrarmos vida lá 
do mesmo tipo que a da Terra, isso não vai se constituir num segundo ponto de 
apoio para a generalização da teoria da vida. Não poderemos excluir a possibili
dade de que somos marcianos ou eles são terráqueos, dado que a probabilidade 
de contaminação nas duas direções não é desprezível.
 A Lua de Júpiter, Europa, tem atrativos por ter um mar de água líquida 
com fontes hidrotermais (debaixo de numa capa de gelo), numa situação não 
muito diferente da que se imagina hoje para o início de vida na Terra. Sua van
tagem em relação a Marte é a baixíssima probabilidade de contaminação a partir 
da Terra. Mas fazer um furo de dezenas de quilômetros de profundidade na capa 
de gelo de Europa e procurar micróbios num volume de água maior que o dos 
oceanos da Terra é um empreendimento economicamente inviável na atualida
de. Não existem outros lugares no sistema solar que ofereçam perspectivas tão 
boas quanto Marte e Europa para a vida ter surgido. 
Figura 8 – Sistemas planetários em formação na Nebulosa de Orion, mostrando discos 
de poeira protoplanetária (machas escuras). Eles permitem rever como se 
deu a formação do sistema solar. (Nasa)
 De qualquer modo, o sistema solar é um pouco irrelevante para uma teoria 
geral da vida, dado que precisamos de uma abundância de exemplos diferentes. 
Para vasculhar um grande número de planetas, temos que olhar para as estrelas, 
em torno das quais devem existir trilhões, só na nossa galáxia. Os instrumentos 
atuais só conseguem detectar planetas de modo indireto, por meio da reação 
gravitacional da estrela hospedeira, e isso se limita a casos atípicos (planetas mui
to grandes e bem próximos da estrela central). Mesmo assim, já se conhecem 
mais de 150 planetas extra-solares. Todos são desinteressantes para a vida, pois 
trata-se de gigantes gasosos que reciclam suas atmosferas entre temperaturas de 
milhares de graus no interior a -180oC, no topo das nuvens. 
#
 O Santo Graal da procura da vida está escondido nos planetas rochosos 
como o nosso. Outra falta de imaginação? Talvez. Por um lado, ainda não nos 
libertamos da imagem da Mãe Terra, tão acolhedora para a vida. Mas, por ou
tro, está o fato de que a contaminação por produtos da atividade biológica é 
facilmente visível nas tênues atmosferas dos planetas rochosos, por serem mui
to rarefeitas. Os telescópios atuais estão muito aquém da acuidade necessária 
para fotografar planetas rochosos em torno de outras estrelas. Mas isso é uma 
mera questão técnica, que se resolve com investimentos humanos e financeiros. 
Os recursos financeiros estão aparecendo. Será necessário aumentar o poder 
resolvente dos telescópios por um fator mil (o salto foi de um fator ~10 nesses 
quatrocentos anos desde Galileu). Depois, devemos peneirar os fótons da luz 
provenientes do planeta, pois, a cada um bilhão de fótons da estrela hospedeira, 
entram no telescópio apenas alguns poucos do planeta. Será preciso apagar a es
trela, sem interferir na luz do planetinha situado a frações de segundos de arco12
 dela. Os instrumentos para isso já estão em desenvolvimento, e as primeiras de
tecções diretas devem acontecer em menos de duas décadas. Aí bastará passar a 
luz dos planetas rochosos pelo espectrógrafo e procurar a assinatura do ozônio 
e do metano.
 Nesse meio tempo, novas gerações de pesquisadores ligados a esses proje
tos poderão descobrir outros sinais mais característicos de contaminação bioló
gica diferentes dos aqui apresentados. Depois de passar pelo crivo uma extensa 
lista de planetas, poderemos ter estatística suficiente para saber se o Universo é 
tão biófilo quanto nos parece hoje. É possível que não encontremos nenhum 
sinal de vida (para o grande deleite dos criacionistas contrários à teoria evoluti
va), mas o progresso científico só tem como escolha produzir testes que possam 
contradizer as premissas teóricas. Se existirem detecções positivas, aí será o início 
do estudo de cada tipo particular de vida, e seria ficção especular quais vão ser 
as técnicas empregadas para isso. Assim, uma teoria geral da vida não é esperada 
para tão cedo, mas se há uma coisa clara é que o avanço tecnológico e científico 
sempre superou as expectativas e chegou antes do que se esperava.
#
 Notas
 1 Estromatólito: formação rochosa de carbonato de cálcio, depositada a partir de algas 
mortas nas águas rasas dos oceanos. 
2 Monômeros: subunidades moleculares que, acopladas, formam longas cadeias, cha
madas polímeros.
 3 Análise genômica: mapeamento da seqüência de pares de bases nitrogenadas (AG – 
adenina e guanina; CT – citosina e timina) que forma o DNA de um dado organismo. 
4Associação simbiôntica: quando dois seres se associam com vantagens mútuas. Por exem
plo, a mitocôndria gera energia para a célula e ela lhe oferece proteção e alimento.
 5 Autotrofismo: quando um organismo produz seu próprio alimento, como no caso das 
plantas.
 6 Heterotrofismo: quando um organismo se alimenta da energia gerada por outros, 
como no nosso caso.
 7 Substância oxidante: aquela que recebe elétrons, como as ricas em oxigênio. Exemplos
 de oxidação: enferrujamento, respiração.
 8 Substância redutora: aquela que doa elétrons, como as ricas em hidrogênio. 
9 Placas litosféricas: são as camadas superficiais da Terra que formam os continentes. Elas
 são formadas de placas que se chocam com outras, produzindo os terremotos.
 10 Coacervados: sistemas coloidais (estruturas fechadas) gerados em soluções de políme
ros (moléculas com longas cadeias de carbono).
 11 Proteinóides: grandes moléculas, parecidas com proteínas, formadas por aminoácidos, 
mas de origem abiótica.
12 Segundo de arco: medida de tamanho angular, subdivisão do grau. O olho humano só 
enxerga objetos maiores que ~120 segundos de arco. 
#
Referências bibliográficas 
DELSEMME, A. Cometary Origin of the Biosphere. Icarus, v.146, p.313-25, 2000.
 JAKOSKY, B. The search for life on other planets. Cambridge: Cambridge University
 Press, 2000.
 LAZCANO, A. The Origins of Life. Natural History, p.36-41, Feb. 2006. 
McCLENDON, J. H. The Origin of Life. Earth Science Reviews, v.47, p.71-93, 1999.
 MENCK, C. F. M.; DE OLIVEIRA, M. C. Biologia molecular e evolução. Editor S. R. 
Matioli. Ribeirão Preto: Holos, 2001.
 SCHOPF, J. W. Craddle of life. s. l.: Princeton University Press, 1997.
 _______. (Ed.) Life’s origin. s. l.: University of California Press, 2002. 
# 
RESUMO – Apresentamos um panorama geral das idéias sobre a origem da vida na histó
ria. Após delinearmos os principais temas necessários para o entendimento da origem da 
vida, mostramos as características básicas da vida atual e as relações entre os seres vivos 
que sugerem um ancestral comum. Revemos as condições químicas pré-bióticas no am
biente terrestre e fora dele. Quanto ao aparecimento da vida, confrontamos as principais 
vertentes sobre a precedência do código genético ou do metabolismo. Evidenciamos a 
curta janela de tempo para o estabelecimento da vida na Terra, indicando a facilidade de 
esse processo ocorrer no Universo. Finalmente, são apresentados os fundamentos dos 
projetos atuais de procura de vida fora de nosso planeta.
 PALAVRAS-CHAVE: Vida, Origem da vida, Evolução.
 
 Augusto Damineli é professor titular do Departamento de Astronomia do Instituto 
Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo (IAG-USP).
 @ – damineli@astro.iag.usp.br